# Lección 08 — Internacionalización (i18n): una app que habla el idioma del dispositivo

> Objetivo: hacer que **toda** la app —pantallas, widget y notificación— se muestre en el idioma del
> dispositivo. Extraemos cualquier texto que quedara "a fuego" a recursos, añadimos una **variante
> en inglés** (`res/values-en/`), formateamos **números y fechas según el *locale***, y arreglamos
> los **plurales** para que "1 tarea" y "3 tareas" concuerden gramaticalmente. Es la primera vez que
> el mismo código produce **texto distinto** según la configuración del sistema, sin un solo `if`
> sobre el idioma.

## Conceptos que aprendes aquí

Partiendo de las lecciones 01–07 (Compose, `ViewModel`/`StateFlow`, DataStore, Room, widget con
Glance, notificación con servicio *foreground*, y los *resource qualifiers* de tema de la 07):

- **[Recursos por configuración (*qualifiers*)](https://developer.android.com/guide/topics/resources/providing-resources):**
  cómo Android elige `res/values-en/strings.xml` en un móvil en inglés y cae en
  `res/values/strings.xml` (español) en cualquier otro. Es la **misma máquina** de *qualifiers* que
  ya viste con el tema, aplicada al idioma.
- **[`stringResource` y `getString`](https://developer.android.com/guide/topics/resources/string-resource):**
  leer texto de recursos desde Compose y desde código sin `@Composable` (widget, notificación,
  servicio).
- **Marcadores de posición (`%1$s`, `%1$d`) y por qué concatenar es un bug de i18n:** el orden de las
  palabras cambia entre idiomas; el texto con huecos deja que **el traductor** decida ese orden.
- **[`Locale`](https://developer.android.com/reference/java/util/Locale):** qué es el *locale* del
  dispositivo, cómo leerlo de la configuración actual, y la diferencia crucial entre un formato
  **para máquina** (fijo, `Locale.ROOT`) y otro **para humanos** (dependiente del *locale*).
- **`NumberFormat` y `DateTimeFormatter` sensibles al *locale*:** formatear números y fechas con las
  convenciones del idioma (separadores, orden día/mes, 12h/24h) en vez de un patrón fijo.
- **[Plurales con `<plurals>`](https://developer.android.com/guide/topics/resources/string-resource#Plurals) /
  `getQuantityString`:** dejar que Android elija la forma correcta (`one` / `other`) según la cantidad.
- **Bonus de infraestructura — [*core library
  desugaring*](https://developer.android.com/studio/write/java8-support):** activar `java.time` en
  `minSdk = 24`.

---

## 1. El punto de partida: casi todo ya estaba en recursos

Buena noticia: desde la lección 02 este proyecto ya venía metiendo sus textos en
`res/values/strings.xml` y leyéndolos con `stringResource`. Así que la feature 08 **no** es "rehacer
la app", sino una **auditoría** ("¿queda algún texto a fuego?") más tres mejoras de calidad: variante
de idioma, formato por *locale* y plurales.

La auditoría (un barrido de `Composable`s, el widget y la notificación) encontró que los textos
visibles ya salían de recursos. Lo que **sí** estaba a fuego era la parte más sutil: **los números y
las unidades** dentro de las funciones de formato. Ahí es donde se concentra el trabajo de esta
lección.

> Regla mental para auditar: no busques solo `Text("...")`. Busca también dónde **construyes**
> cadenas con `+`, `"$var ..."` o abreviaturas de unidades ("h", "min"). Eso también es UI.

---

## 2. *Qualifiers* de configuración: `values/` vs `values-en/`

Un **recurso por configuración** es un recurso que Android elige según el estado del dispositivo. Ya
lo viste en la 07 con el tema. Con el idioma el *qualifier* es el código de idioma:

```
app/src/main/res/
├─ values/strings.xml       ← base / fallback (en este proyecto, español)
└─ values-en/strings.xml    ← se usa cuando el idioma del dispositivo es inglés
```

Cuando el sistema resuelve `R.string.tasks_title`, mira la configuración (idioma = `en`, `es`, …) y
elige el fichero que mejor encaja. Si el móvil está en inglés, usa `values-en/`. Si está en francés,
alemán, o cualquier idioma **sin carpeta propia**, cae en `values/`. Por eso a `values/` se le llama
el ***fallback***.

### ¿Por qué el español es la base y el inglés la variante?

Podríamos haberlo hecho al revés. Elegimos **español como base** porque el proyecto ya estaba escrito
en español en `values/`: mantenerlo como *fallback* es la opción de menor riesgo (no hay que
re-traducir la base) y garantiza que *cualquier* idioma no soportado ve un texto real, no una clave.
Darle la vuelta en el futuro (inglés base + `values-es/`) sería un cambio mecánico.

La regla de oro: **cada `name` de `values/` tiene que existir también en `values-en/`**, y al revés.
Un `name` que falte en un idioma hace que esa cadena "caiga" a la base — una frase en español en
mitad de una pantalla en inglés. Android Studio tiene una inspección (*Translation* / lint
`MissingTranslation`) que lo detecta; la usamos como criterio de aceptación (ver §8).

---

## 3. Marcadores de posición: nunca concatenes texto

Este es el error de i18n más común. Imagina un saludo:

```kotlin
// MAL: el orden "Hola, " + nombre está clavado en el código
Text("Hola, " + name)
```

En español el nombre va detrás; en otro idioma podría ir delante, o llevar otra puntuación. Si
concatenas, **el código** impone el orden y el traductor no puede cambiarlo. La solución es un recurso
con un **hueco**:

```xml
<!-- values/strings.xml -->      <string name="home_greeting">Hola, %1$s</string>
<!-- values-en/strings.xml -->   <string name="home_greeting">Hi, %1$s</string>
```

```kotlin
Text(stringResource(R.string.home_greeting, name))
```

`%1$s` significa "el **primer** argumento, como texto (`s`)". La numeración explícita (`1$`) permite
que otro idioma **reordene** los huecos (`%2$s ... %1$s`) sin tocar el código. Ese es el motivo real
de los marcadores posicionales: no es capricho de sintaxis, es reordenación por idioma.

Lo aplicamos a la etiqueta de duración. Antes se **concatenaba** en `TaskTiming.kt`:

```kotlin
// ANTES (concatenación con las unidades a fuego)
hours > 0 && minutes > 0 -> "$hours h $minutes min"
```

Ahora las unidades y el orden viven en recursos, con huecos para los números:

```xml
<!-- values/strings.xml -->
<string name="tasks_duration_hours_minutes">%1$s h %2$s min</string>
<string name="tasks_duration_hours">%1$s h</string>
<string name="tasks_duration_minutes">%1$s min</string>
```

---

## 4. `Locale`: el formato *para máquina* frente al formato *para humanos*

El `Locale` es el objeto que representa "idioma + región + convenciones" (es-ES, en-US, …). La lección
clave de esta feature es que **hay dos usos opuestos** de las fechas y conviene no mezclarlos:

| | Formato **para máquina** | Formato **para humanos** |
|---|---|---|
| Ejemplo | el campo editable de la fecha límite | la fecha que se lee en la lista |
| Debe ser | **fijo y determinista** | **adaptado al idioma** |
| `Locale` | `Locale.ROOT` (neutro) | el del dispositivo |
| Objetivo | leer de vuelta *exactamente* lo escrito | que se lea natural |

En la lección 04 había **una sola** función `formatDeadline` que servía para las dos cosas. Eso es un
riesgo: si haces el formato dependiente del idioma, el campo editable cambiaría de forma según el
móvil y el *parser* podría dejar de entender lo que él mismo escribió. Por eso ahora están
**separadas**:

```kotlin
// data/tasks/TaskTiming.kt

// Patrón FIJO para el campo editable. Locale.ROOT ⇒ se parsea igual en cualquier móvil.
private val INPUT_FORMATTER: DateTimeFormatter =
    DateTimeFormatter.ofPattern("dd/MM/yyyy HH:mm", Locale.ROOT)

// Para máquina: lo que escribe formatDeadlineForInput, lo lee parseDeadline. Inversa exacta.
fun formatDeadlineForInput(epochMillis: Long): String =
    Instant.ofEpochMilli(epochMillis).atZone(ZoneId.systemDefault()).format(INPUT_FORMATTER)

// Para humanos: estilo localizado, con el locale del dispositivo.
fun formatDeadlineForDisplay(epochMillis: Long, locale: Locale): String =
    DateTimeFormatter.ofLocalizedDateTime(FormatStyle.SHORT)
        .withLocale(locale)
        .format(Instant.ofEpochMilli(epochMillis).atZone(ZoneId.systemDefault()))
```

Fíjate en `Locale.ROOT`: es el *locale* "neutro", sin las particularidades de ningún idioma. Un
formato de máquina **debe** usarlo para ser determinista. (De paso arreglamos un bug latente: antes el
*parseo* usaba `Locale.getDefault()`, así que teóricamente podía variar entre dispositivos.)

Y en la etiqueta editable dejamos el patrón **a la vista** para que el usuario sepa qué teclear —pero
la cadena en sí está traducida, solo el patrón se mantiene fijo:

```xml
<!-- values/strings.xml -->    <string name="task_edit_deadline_label">Fecha límite (dd/MM/aaaa HH:mm)</string>
<!-- values-en/strings.xml --> <string name="task_edit_deadline_label">Deadline (dd/MM/yyyy HH:mm)</string>
```

### Leer el *locale* actual en Compose

Para el formato **humano** necesitamos el *locale* del dispositivo. En Compose se lee de la
configuración actual:

```kotlin
// ui/tasks/TasksScreen.kt
val locale = LocalConfiguration.current.locales[0]   // locale preferido del usuario (API 24+)
Text(stringResource(R.string.tasks_deadline_label, formatDeadlineForDisplay(deadline, locale)))
```

`LocalConfiguration.current` es un `CompositionLocal`: cambia cuando cambia la configuración, así que
si el usuario cambia de idioma y se recompone, `locale` se actualiza solo.

---

## 5. `NumberFormat`: números con las convenciones del idioma

`1234` se escribe `1,234` en inglés y `1.234` en español. `NumberFormat.getIntegerInstance(locale)`
aplica el separador correcto. Lo usamos para los números de la etiqueta de duración, montando el
texto final desde los recursos del §3:

```kotlin
// ui/tasks/TasksScreen.kt
@Composable
private fun durationLabel(millis: Long): String {
    val locale = LocalConfiguration.current.locales[0]
    val numberFormat = remember(locale) { NumberFormat.getIntegerInstance(locale) }
    val (hours, minutes) = durationParts(millis)   // función PURA en TaskTiming.kt
    return when {
        hours > 0 && minutes > 0 -> stringResource(
            R.string.tasks_duration_hours_minutes,
            numberFormat.format(hours), numberFormat.format(minutes),
        )
        hours > 0 -> stringResource(R.string.tasks_duration_hours, numberFormat.format(hours))
        else -> stringResource(R.string.tasks_duration_minutes, numberFormat.format(minutes))
    }
}
```

Dos ideas de diseño:

- **Separar cálculo de presentación.** `TaskTiming.durationParts(millis)` es una función **pura** que
  solo parte los milisegundos en `(horas, minutos)` —sin `Context`, sin texto—, así que se testea en
  la JVM. El texto (unidades, orden, formato de número) vive en la UI, que es quien tiene acceso a los
  recursos y al *locale*. Es el mismo principio de las lecciones anteriores: la capa `data/` no sabe
  de Android.
- **`remember(locale)`.** Crear el `NumberFormat` no es gratis; lo memorizamos y solo lo recreamos si
  cambia el *locale*.

> Honestidad didáctica: en esta app los números (minutos, horas) son pequeños y en la práctica no
> mostrarán separador de miles. Usamos `NumberFormat` igualmente para enseñar la API y para que el día
> que haya cantidades grandes ya esté bien hecho. La regla general: **cualquier número que se muestre
> al usuario** debería pasar por un formateo consciente del *locale*.

---

## 6. Plurales: que "1 tarea" y "3 tareas" concuerden

Concatenar un número con una palabra fija —`"$n tareas"`— da "1 tareas", que está mal. Y añadir una
`s` a mano no escala: cada idioma tiene sus **categorías de plural**. Android lo resuelve con un
recurso `<plurals>`:

```xml
<!-- values/strings.xml -->
<plurals name="notification_public_summary">
    <item quantity="one">%1$d tarea pendiente · próxima en %2$s</item>
    <item quantity="other">%1$d tareas pendientes · próxima en %2$s</item>
</plurals>
```

```xml
<!-- values-en/strings.xml -->
<plurals name="notification_public_summary">
    <item quantity="one">%1$d pending task · next in %2$s</item>
    <item quantity="other">%1$d pending tasks · next in %2$s</item>
</plurals>
```

Se lee con `getQuantityString`, que recibe la cantidad **dos veces**: una para **elegir la categoría**
(`one`/`other`) y otra como argumento del hueco `%1$d`:

```kotlin
// ui/notification/TasksNotificationHelper.kt
context.resources.getQuantityString(
    R.plurals.notification_public_summary,
    model.totalPendingCount,   // elige one/other
    model.totalPendingCount,   // rellena %1$d (formateado según el locale)
    mostUrgentLabel,           // rellena %2$s
)
```

> Ojo: `quantity="one"` **no** significa literalmente "== 1". Son categorías gramaticales del idioma.
> Español e inglés solo usan `one` y `other`, pero otros idiomas (polaco, árabe, ruso…) tienen hasta
> seis (`zero`, `one`, `two`, `few`, `many`, `other`). Por eso nunca se hace a mano: si mañana
> añadimos un tercer idioma, `<plurals>` ya está preparado y un `if (n == 1)` habría estado roto.

En Compose el equivalente es `pluralStringResource(R.plurals.xxx, count, count, ...)`.

---

## 7. Bonus de infraestructura: `java.time` en `minSdk = 24` (*desugaring*)

Para el formato de fechas usamos `DateTimeFormatter` (la API moderna `java.time`), en vez del viejo
`SimpleDateFormat`. El problema: `java.time` nació con **API 26** y nuestro `minSdk` es **24**. La
solución estándar es el ***core library desugaring***: el compilador **reescribe** (des-azucara) las
llamadas a `java.time` para que funcionen en versiones antiguas de Android.

Se activa en dos sitios:

```kotlin
// app/build.gradle.kts
android {
    compileOptions {
        isCoreLibraryDesugaringEnabled = true
    }
}
dependencies {
    coreLibraryDesugaring(libs.desugar.jdk.libs)
}
```

Y, como siempre en este proyecto, la **versión** va al catálogo, no clavada en el `build.gradle.kts`:

```toml
# gradle/libs.versions.toml
[versions]
desugarJdkLibs = "2.1.5"
[libraries]
desugar-jdk-libs = { group = "com.android.tools", name = "desugar_jdk_libs", version.ref = "desugarJdkLibs" }
```

Con esto podemos usar `Instant`, `ZoneId`, `LocalDateTime` y `DateTimeFormatter` con tranquilidad en
API 24. (Antes, la lección 04 usaba `SimpleDateFormat` justo por no tener esto montado.)

Una ventaja concreta de `java.time` para el *parser*: el estilo de resolución **SMART** (el de por
defecto) rechaza fechas imposibles como `32/13/2026` en lugar de "corregirlas" silenciosamente —lo
mismo que antes conseguíamos con `isLenient = false`, pero de forma más clara.

---

## 8. Tests y verificación

Lo que es lógica pura se prueba en la **JVM** (sin emulador). En `TaskTimingTest`:

- **`durationParts`** — `90 min → (1, 30)`, `120 min → (2, 0)`, `45 min → (0, 45)`, `0 → (0, 0)`.
- **`parseDeadline` / `formatDeadlineForInput`** — ida y vuelta exacta de `"24/12/2026 20:30"`; y una
  prueba que cambia el `Locale.getDefault()` a árabe y comprueba que el *parseo* **no varía** (gracias
  a `Locale.ROOT`).
- **`formatDeadlineForDisplay`** — el mismo instante en `en-US` y en `es-ES` produce cadenas
  **distintas**. No afirmamos el texto exacto (depende de los datos CLDR del JDK), solo que el *locale*
  cambia la salida: esa es la propiedad que nos importa.

La paridad de traducciones (§2) se comprueba con lint:

```bash
./gradlew :app:testDebugUnitTest   # tests unitarios
./gradlew :app:lintDebug           # incluye la inspección de traducciones (MissingTranslation)
./gradlew :app:assembleDebug       # compila el APK
```

Lo que **no** se prueba en unidad —que la app entera cambie de idioma, que el widget y la notificación
sigan al sistema— se verifica **a mano**: en el emulador, *Settings → System → Languages*, pon inglés,
reabre la app y recorre pantallas, widget y notificación; vuelve a español y repite. Todo debe cambiar
sin que hayamos escrito ni un `if` sobre el idioma.

---

## 9. Resumen y siguiente paso

Lo que te llevas de esta lección:

- Los textos viven en **recursos**; los *qualifiers* (`values-en/`) eligen el idioma; la base es el
  *fallback*.
- **Nunca concatenes** texto de UI: usa huecos `%1$s`/`%1$d` para que el traductor mande.
- Distingue formato **de máquina** (fijo, `Locale.ROOT`) de formato **humano** (`NumberFormat`,
  `DateTimeFormatter` con el *locale* del dispositivo).
- Los recuentos usan `<plurals>`, no una `s` pegada a mano.
- El *core library desugaring* nos trae `java.time` a `minSdk = 24`.

Un paso natural más allá (fuera del alcance de esta feature) sería un **selector de idioma dentro de
la app** que ignore el del dispositivo, usando `AppCompatDelegate.setApplicationLocales` y un
`locales_config.xml`. Encajaría en la pantalla de Ajustes de la lección 07 como un segundo ajuste,
reutilizando exactamente la misma tubería de preferencias.

---

## Documentación oficial

- **Localizar la app** — [Localize your app](https://developer.android.com/guide/topics/resources/localization)
- **Recursos y *qualifiers*** — [Providing resources](https://developer.android.com/guide/topics/resources/providing-resources)
- **Recursos de texto y plurales** — [String resources](https://developer.android.com/guide/topics/resources/string-resource)
- **`Locale`** — [Locale (referencia)](https://developer.android.com/reference/java/util/Locale)
- **Formato de fechas/horas** — [`DateTimeFormatter`](https://developer.android.com/reference/java/time/format/DateTimeFormatter)
- **Core library desugaring (`java.time`)** — [Java 8+ API desugaring](https://developer.android.com/studio/write/java8-support)
- **Selector de idioma en la app** — [Per-app language preferences](https://developer.android.com/guide/topics/resources/app-languages)
